Embolos, rotores y bujías...
¡Soy el misterio de la economía!
Manejo cifras y datos 
y engaño a los humanoides gilivatios.
Te nombraré mi sacerdotisa 
y nos distorsionaremos de risa... 
¡Hay que fundirlos deprisa!
Soy como la naturaleza. 
Nadie sabe donde termina ni donde empieza. 
Por eso la gente reza.
¡Por Orticón, Saticón y Vidicón! 
¡Nadie sabe como detener la inflación!
¿Quizás con una oración?
¿quizás con un gran cañon?
Ergios, watios y turbinas
¡produzco crisis y ruinas!
... y la razón nadie la adivina.
Ponen mucho esmero los banqueros 
y los pobres sufren serios quebraderos.
Por Plumbicón, Rotor y Zotal, 
el capital a veces se las hace pasar mal. 
¡Es natural!
Es como detener un volcán... 
¡Subiré el precio del pan!
¡Viva la economía! 
¡Viva la guerra fría!
