tu eres el mejor programa que se ha ordenado jamás, eres minucioso e implacable

yo te he programado, te he enseñado todo lo que se del sistema

tenemos un programa pirata
ha entrado en el sistema con una clave robada
le localizamos intentando irrumpir en una memoria de acceso rápido
No! me habré metido ahí por error!
Quién te ha programado?

datos inoperativos: cuidado con las macros ocultas

todo lo que es visible debe desarrollarse por si mismo y llegar hasta el reino de lo invisible

esta simulación de nave solar nos llevará a través del mar de los juegos


