Por años, meses y días, redes y comunidades de indivíduos han ido intercambiando saberes, proyectando mundos, experimentando juguetes y dispositivos. 
Venimos desde mil pensamientos diferentes, somos migrantes de la metrópoli y de la red, 
buscamos un lugar donde crear con prácticas semejantes un espacio-tiempo divergente.
Queremos ensamblar otra vez la realidad y para ello necesitamos laboratorios en los que recombinar sus elementos. 
En una ciudad llena de falsas seguridades y verdaderos miedos, 
queremos hacer surgir un lugar hecho de imaginario, sueños, carne, metal y bits.
Nuestras mentes colectivas, cerebros de multitudes están llenas de tecnología digital-analógico, info-comunicación, conocimiento-distribuido, memética-particpativa y mucho mucho más.
Cuatro puntos cardinales no son suficientes. 
Con Marte tan cerca de la Tierra es la hora para una nueva constelación reticular, 
para recompilar un bioware entrópico, 
para sorprender[nos|os] con nuevos y vivísimos efectos especiales.
