si las sombras os hemos ofendido, 
pensad esto y todo será corregido. 
Que aquí os habéis dormido 
mientras la visiones han aparecido. 
Y que este irreal y pobre cuento , 
no es más duradero que un sueño. 
Señores... no nos castiguéis. 
Perdonad y favores recibiréis. 
os lo dice un Puck honrado; 
si no merecemos escapar vuestro enfado, 
ahorradnos silbidos como premio, 
y bien pronto aguzaremos nuestro ingenio. 
si no, 
llamad a Puck mentiroso, 
y buenas noches a todos. 
Dadme la mano si somos amigos. 
Y Robin os hará ricos.
